# 自我介绍

大家好，我是见齐。我正在学习编程。我维护了一个网站，叫做BiliOB观测者，现在这个网站因为某些原因已经关停了。但我觉得现在是一个很好的时机，纯从技术角度，向大家一下这个网站的技术背景。其实虽然我是科班（本科学的是计算机相关）出身，但现代的技术都是纯自学的，下面我要介绍的内容至少在我的学校里可以说是完全不讲。希望那些和我一样，读了几年计算机专业却不知道以后要做什么的人，或者想要学习编程，但是不知道该学些什么的人，看了之后能有一点收获，少走些弯路。我虽然技术不太专精，但是涉猎比较广泛。我觉得我的技术路线可以给大家打个样，作为一个参考。

## 开发环境

### 语言

作为一个开发者，你必须了解一些编程语言。想要开发一个网站，至少需要看得懂一种语言，那就是JavaScript。

JavaScript是目前世界上最通用的语言之一，在前端领域是不可或缺的，在其他领域也都有一席之地，但都不是做的最好的。

我当初开坑的时候不太会这门语言，所以我开发BiliOB使用了三种语言：Python、Java和JavaScript。Python主要负责的是数据采集，Java则是后端服务器编程，JavaScript则用于前端，也就是客户端编程。大部分编程语言的内核是相通的，所以其实学习多种编程语言不是一件非常困难的事情。

### 软件

编程需要使用很多软件。由于没有什么资金来源，BiliOB的编写是完全建立在免费的软件之上的。

### 编程

我们需要用一种软件来写代码，功能齐全的叫做集成开发工具，简称IDE，功能简单的叫做编辑器。你可以选择使用IDE，也可以选择使用编辑器，也可以选择混合使用。BiliOB的开发使用了一个IDE和一个编辑器：IDE是JetBrain的IDEA社区版，用于Java编程。记住这个JB名号和这风格的图标，认定它目前世界上最好用的IDE。而另外一些比较轻量的Python和前端的编程我主要使用的是微软的VSCode。

## 分工

现在学习编程，大致有两个方向。一种是前端，专注于客户端编程。一种是后端，专注于服务器编程。有些人两边都会，是个一体机，这种人有个牛逼的称呼，叫做全栈工程师。如果你要一个人建立一个网站，那么你得是一个全栈工程师。

## 前端

### Html、CSS、JS

前端方面，HTML，CSS和JavaScript是必须要了解的。html控制内容，具体来说就是网页上有哪些文字哪些图片哪些按钮，css控制样式，也就是上述的那些东西以什么形态展现出来，比如字号多大，什么颜色。它们不是什么难以理解的东西，很容易学习。JavaScript只需要掌握语法即可。

### 前端框架

如果放在十年前的话，可能懂上面那些就够了，但现在现代的前端项目已经工程化了。你需要学更多的东西。但要永远记住，学习更多的技术不是为了难住你，而是为了更有效率地生产代码。如果没有这些工具，我也不可能凭一己之力完成这么多复杂的功能。

你要学会使用诸如Npm、Yarn之类的包管理工具，只有这样你才能够更科学地站在巨人的肩膀上进行编程。

你还需要在三大前端框架里选一个。三大前端框架分别是Facebook的React、Google的Angular和国内一个尤姓帅哥领衔编写的Vue。我被他的帅和国籍征服了，于是选择了vue。

每个框架都有自己的哲学和生态。这里的技术选型上我走了很多弯路。比如说，印证了完事开头难，初始项目的配置总是很麻烦的。Nuxt.js是一个非常好的项目，你可以用它快速生成一个科学的配置好的项目，之后只要往里面填充内容就可以了。

如果你想开发得更快，你还需要使用组件库。有了组件库，几乎不必自己编写样式，就能快速拼装出具备设计感的美观页面。

我一开始使用的组件库是element。由国产企业饿了么出品。但是它对手机设备的支持太差了，我有一大半用户只用手机浏览BiliOB。于是我转向了Vuetify。他遵循谷歌的material design。安卓就采用了这种风格。

数据的可视化方面，使用了百度的ECharts。使用它的理由是开源免费，配置起来确实比较简单，但其实我个人觉得展示效果挺丑陋的，一直想要换掉，但是没有机会了。

前端部分大概就这些。

## 后端

### Java

后端使用了Java。这是一门大名鼎鼎的编程语言。目前的互联网企业中，阿里用的最多，我强烈建议阅读阿里的Java开发手册，我学到了很多宝贵的实战经验。

### Springboot

我大学时教的Java EE是上古时期的技术，并不适用于如今的前后端分离项目。现在学习Java的话你应该直接从Springboot开始学起。他能简化配置，极大地降低开发门槛。官方文档非常详细，唯一的遗憾是全英文的，你可能需要准备强力的电子词典，比如某道。

## 数据库

后端主要做的事其实很低级，主要就是和数据库打交道。做一些增删改查的操作。以前往往把只会增删改查的程序员称之为码农，现在似乎是个程序员都说自己是码农了。

### MongoDB

我使用的数据库是MongoDB。这个其实还是比较新潮的，属于非关系数据库，能够按照文档存储数据，无论是开发效率还是读写效率都很高。

目前中文教程中，关于MongoDB的很多信息是滞后的，现如今的MongoDB已经很强大，支持事务，也有了中文全文搜索，建议大家可以玩玩看。

但这其实也有巨坑。BiliOB的宕机基本上都是由于这玩意引起的。MongoDB极度消耗内存，如果服务器的内存太小很容易挂掉。如果配置不是很好，建议还是使用传统的MySQL。

### Redis

后端的有些计算是很慢的。比如说计算实时的排名数据。所以很多地方需要加一层缓存，缓存我使用了Redis。在Spring的加持下，缓存配置非常简单。

后端大致就这些。

## Python部分

还有一部分代码是Python写的。

这一块虽然很有意思，但在这里就不展开讲了。有机会我会在别的地方和大家介绍的。

## 运维

写好了代码，我们需要让大家能够访问到。确实应该有一个岗位和这个有关，那就是运维。现在，阿里云腾讯云之类的服务已经非常完善了，他们提供了很好的运维基础设施。最花钱的部分就在这里。

在国内吗，架设一个网站，首先要购买域名，然后通过备案。还需要租赁若干台服务器，来架设所有服务。需要申请一个https证书，来保证网站对的连接安全；需要一个内容分发网络，也就是CDN服务，缓存一些静态的文件，提高全世界用户的访问速度。

我使用的所有服务器都是linux系统的，因为它更加稳定，占用也小，linux的终端也确实比windows更加好用。linux有很多个发行版，这里建议使用ubuntu，稍微人性化一些。

最后，这个网站在运行中，经常需要修改自己的代码，增加新的功能。每次一旦更新，需要测试一下，然后上传到服务器，杀死旧的服务，开启新的服务，这一系列动作其实比较麻烦，我们最好能自动完成它。这套动作叫做持续集成。一开始我使用的是Jenkins，个人觉得有点难用，后来使用的是Travis-CI，也有一些小坑。但其实个人项目根本用不上这些，使用简单的linux终端脚本就能轻松解决了。

## 分析

### Google Analytic

最后，我很喜欢分析数据，通过google analytics，能够看到有多少人在浏览自己的网站，他们又在看些什么。
